yay dalgalarında biraz daha derinleşen
bu dersimizde atmaların yansımasını ve
atmaların üst üste binmesini
inceleyeceğiz dalgaları optikle
bağdaştırmak Laa böyle isteniyor Işık
dediğimiz şeyin dalga özelliği de var
tanecik özelliği de var Dolayısıyla
ışığın Bu dalga özelliğini buradaki
dalgalarla bağlantı kurarak da
incelememiz gerekiyor Örneğin biz
optikte Işık ışınlarını bir aynaya
çarptırdı ve yansıttık ışık bir tanecik
olarak düşünülse de aynaya çarpıp
yansıdığı düşünülebilir dalga ola da
aynaya çarpıp yansıdığı düşünülebilir
işte dalgaların nasıl yansıdığını burada
göreceğiz şu an konuşacağım şey Tabii ki
Işık dalgası değil bir yay dalgası
Dolayısıyla yay dalgasına özgü
kavramlarımız var mesela serbest ucumuz
var mesela sabit ucumuz var burada
aynalarımı yok dalgalar bir ortamdan
gelir bir Engele çarpar ve bulunduğu
ortama geri döner Bu yansımadır zaten
benim burada baş yukarı oluşturduğum bir
atma sağ tarafa doğru yayın üzerinde
gelir burada bir Engele takılır ve
ilerleyemez geriye dönecektir buradaki
engel serbest uçt Yani bunu bir yüzük
gibi düşünün bir halka gibi düşünün ince
bir boruya geçirilmiş bir halka
Dolayısıyla bu halka yukarıya ve aşağıya
rahatlıkla hareket edebiliyor rahatlıkla
hareket edebildiği için biz buna serbest
uç ismini veriyoruz aynı baş yukarı atma
Aynı yayda sağ tarafa doğru gidip
yerinden kıpırdamayan sabitlenmiş bir
Engele de çarpabilir işte o zaman buna
sabit uç diyoruz Burası hareket edemiyor
E hocam serbest olsun sabit olsun Ne
fark eder ki sonuçta geri yansıyacak
İşte fark ediyor bunların geri
yansımaları aynı olmuyor Örneğin sabit
uçtan yansıyorsa baş yukarı gelen atman
geri yansıdığında baş aşağı oluyor
tepeye benzeyen atman çukura dönüşüyor
neden olduğunu birazdan konuşacağız veya
serbest uçtan yansımaya baktığımızda baş
yukarı gelen atma serbest uçtan
yansıdıktan sonra geriye dönüyor ve
Aynen baş yukarı olarak geri dönüyor
Hatta biz bu arkadaşı baş aşağı
gönderseydin Burada serbest bir uç
olduğunu düşünseydik sağ tarafa doğru
gelen bu atma serbest uçtan yansır dı
yine baş aşağı olarak yansır dı Yani
nasıl geliyorsa Aynen öyle geri dönerdi
peki bunun sebebi ne burada kaynağım var
Her zamanki gibi burada sabitlenmiş bir
ucum var yerinden Kıpırdayamıyorum
yukarıya aşağıya hareket edemiyor gergin
bir yayım var baş yukarı bir atma
oluşturdum sağ tarafa doğru ilerliyor
sabit uca geldiği anda baş aşağıya
dönüyor ve geriye yansıyor Burası da
sabit uç gibi düşünülürse tekrar baş
yukarı olur Tam şuraya geldiğinde
durdurdu bakın Burada ne oluyor da baş
aşağıya dönüyor baş yukarı atmanın
ilerlemesini tekrar hatırlamamız lazım
yani bu arkadaş böyle sağ tarafa doğru
giderken önceki derslerde konuştuğumuz
şu durumu hatırlayın Ben ne yapıyorum
denge konumunda yatmakta olan tanecikler
önce yukarıya kaldırıyorum Meksika
dalgasında seyircilerin önce havaya
kalkması gibi sıraları geçtiğinde Arka
taraftaki bu tanecikleri tekrar denge
noktasına geri indiriyorum yani tanecik
önce yukarı çıkmış oluyor sonra tekrar
denge noktasına geri gelmiş oluyor bir
atmada bunu böyle
söyleyebiliyorsan bu atma sağ tarafa
doğru gidiyordur Çünkü önce denge
noktasından uzaklaşırsın gittiğin
tarafta denge noktasına uzaklaşırsın e
denge noktası şu kesikli çizgi ise
bundan uzaklaşma budur demek ki bu sağ
tarafa gidiyor diyordur veya bir çukur
konuşalım şöyle bir çukur şurası aşağıya
doğru titreşim çizilmiş anlık olarak
şurası yukarı doğru titreşim çizilmiş
anlık olarak E bu adam da sol tarafa
gidiyordur nasıl anladım Çünkü önce
denge konumunda yatan tanecikleri denge
konumundan uzaklaştırırsın denge konumu
bu kesikli çizgi buradaki tanecikler bu
ok yönünde uzaklaştırılır sola doğru
gidiyormuş ki bunlar yukarı kalkıyorlar
önce Aynı bu okun anlattığı gibi sırası
geçtiğinde de tekrar arka tarafta denge
noktasına geri indiriliyor yapılan şey
buymuş Burada da aynı şey geçerli bizim
atmamız denge noktasına
uzaklaştıracak yeşil taneciği de yukarı
kaldırmaya çalışıyor onun yeşil olduğu
çok anlaşılmayabilir şunu sildim kırmızı
yukarı kalkıyor bağlı olduğu için o
gerginlikle yeşili de yukarı kaldırmaya
çalışıyor fakat yeşil yukarı gelemez
Niye Çünkü onu tutan sabit bir uç var
Yeşil bu sabit ucu yukarıya doğru
zorluyor ona bir kuvvet uyguluyor gibi
düşünebilirsiniz yukarı çıkmak istiyor
Çünkü adam Eğer bu etki kuvveti isse O
zaman bu sabit uçta yeşili aşağıya doğru
zor zorluyordu Bu da tepki kuvvetidir
İşte bu tepki kuvveti yeşil aşağıya
doğru zorluyor Dolayısıyla bu yeşil
yanındaki kırmızıyı aşağıya doğru
zorluyor o yanındakini aşağıya doğru
zorluyor bunların hepsini bütüncül
düşündüğünüzde bu arkadaş baş aşağı sol
tarafa doğru geri yansımış oluyor mevzu
buradaki etki tepki ile ilgili mevzu şu
arkadaşla ilgili aşağıya doğru kuvvet
işlerin terse dönmesine sebebiyet
veriyor Örneğin en baştaki kaynağı Biz
önce yukarıya doğru sonra aşağıya doğru
hareket ettirdiğimiz için bu baş yukarı
oluşuyor ilk verdiğim kuvvet yukarı
yönlü bir kuvvet Ama ben bunu başta
başlangıçta aşağıya doğru bir kuvvetle
zorlasam baş aşağı atmayı oluştururdu
işte burada gerçekleşen şey de buna
benziyor aslında Peki bir de serbest uca
bakalım tekrar başa alalım bunları baş
yukarı bir atma oluşturuyorum bu sağ
tarafa doğru ilerliyor önce yukarıya
kaldırıyor sonra denge noktasına
indiriyor serbest uç rahatlıkla hareket
edebiliyor baş yukarı gelen baş yukarı
geri yansıyor burası yine sabit uç gibi
davrandı baş aşağıya gelen serbest uçtan
baş aşağı olarak geri yansıdı Yani
serbest tuşta nasıl geliyorsan Aynen
öyle geriye dönüyorsun Çünkü bu adam ne
yapmak istiyorsa onu yapıyor zaten biz
ne yapmak istiyoruz E biz burada sağ
tarafa doğru gidiyoruz Az önce dediğim
gibi önümdeki tanecikleri yukarıya
kaldırıyorum sırası geçenleri tekrar
aşağıya indiriyorum olay bu bunu biraz
daha ilerletelim bu yeşil tanecik
yanındaki Kırmızının yukarı zorlamasıyla
yukarı doğru zorlanıyor gidebiliyor mu
evet gidiyor çünkü burada serbest bir uç
var rahatlıkla hareket edebiliyoruz yani
ne olmasını istiyorsam oluyor zaten
yeşilin yukarı çıkmasını istiyordum ve
yukarı çıkıyor Dolayısıyla Tepe taklak
olmayı gerektirecek bir şey yok baş
aşağı olmayı gerektirecek bir şey yok
Nasıl Geliyorsam öyle devam etmek
istiyorum Herhangi bir zorlukla
karşılaşmıyor yorum tek zorluğu bu bir
engel sağ tarafa doğru başka bir yay yok
o yüzden sağ tarafa doğru gidemiyorum
mecburen geri yansıyacağı bulunduğum
ortama geri döneceğim ama burada yeşilin
hareketine izin verildiği için herhangi
bir ters zorlamaya maruz kalmadığı için
yukarı çıkmak istiyorsa yukarı çıktığı
için aşağı inmek istiyorsa aşağıya
indiği için ne yapmak istiyorsa onu
gerçekleştirdiği için baş yukarı atma
baş yukarı olarak geri dönmüş oluyor
bunun deneyini de izleyelim elimizde bir
yay var burası sabit uç sabitlenmiş bir
uç rahatlıkla hareket edemeyeceğimiz bir
uç oraya bağlanmış durumdayız Bir atma
oluşturdum Tepe takla k oldu geri geldi
Hatta elim de sabit uç gibi davrandığı
için orada da tekrar bir Tepe takla olma
durumu var yavaş çekimde bakalım bakın
sağ tarafa doğru oluşturulmuş bir atma
sola doğru olup geri yansıdı elimde
tekrar sağa döndü geri yansıdı sabit uç
seni Tepe taklak yapar baş yukarı isan
baş aşağı olursun baş aşağı isan baş
yukarı olursun şekilde gördüğünüz gibi
burada da serbest ucumuz var Ben dersi
anlatırken bir halkanın ucuna bağlıyorum
o halka Borunun içerisinde rahatlıkla
hareket edebiliyor burada bir ipe
bağlamış ip de rahatlıkla hareket
edebildiği için şu uç rahatlıkla hareket
edebileceği için burayı serbest uç gibi
düşünmem de herhangi bir sakınca yok
şimdi dikkat edin sağ tarafa doğru atma
oluşturdum Aynen geriye geldi elim yine
sabit uç gibi davrandığı için elimde
tekrar Tepe taklak oluyor ama bu ipe
bağlandığımız noktada serbest uç gibi
davrandığımız için Aynen geriye
dönüyoruz Tepe taklak olmuyoruz
diyebiliriz Bir Kenarı bir birim olan
karelerle bölmelendirilmiş düzlemde bir
yayda oluşturulan atma 1 birim B saniye
hızla şekildeki gibi ilerliyor 1 birim
böl saniye hız ne demek saniye Başına 1
birim ilerleyeceğim demek Buna göre
atmanın 6 saniye sonra sonraki
görünümünü çiziniz demiş Şimdi bu gibi
şekiller kafanızı karıştırabilir Çünkü
boyutları olan bir şeyi ilerletecek o
boyutları olan bir şey serbest uca
çarptığında nasıl yansıyacak neresi
yansıyacak bir anda mı yansıyacak Parça
parça mı yansıyacak bunlara hiç kafa
yormamak için size çok kolay bir taktik
öğreteceğim burada böyle üçgene benzeyen
bir ATM var Bunu bir nokta gibi
düşünürsem işler çok kolaylaşır bunun en
önünde Şurayı kırmızı bir nokta olarak
hayal ediyorum bu atmayı temsilen bu
kırmızı noktaya hareket ettiriyorum
saniyede bir birim götüreceksin bu
kırmızı noktaya götürüyorum kaç saniye
sonrasını soruyor bana 6 saniye
sonrasını soruyor o zaman 6 saniye
götürelim 1 saniye sonra buraya gelirim
bir birim ilerlettim 2 saniyede
buradayım 3 saniyede geri döneceğim
yansımış olacağım tekrar buraya geldim
4te buradayım 5te buradayım 6 da
buradayım 6 saniyede bu baştaki kırmızı
noktam tam olarak şuraya gelmiştir
diyebilirim tekrar sayıyorum başlangıcım
burasıydı 1 2 geri
yansıdımı noktaydı geri kalan kısmında
benim atmam var Onu nasıl çizeceğim
Şimdi burada nereden yansıdığı önemli
serbest uçtan yansıyor yani rahatlıkla
hareket edebiliyor buradaki tanecikler
ne yapmak istiyorsa onu yapıyorlar
Dolayısıyla baş yukarı geldiysem baş
yukarı yansıyacağı herhangi bir
zorlamaya maruz kalmadım Tepe taklak
olmadım Bu kırmızı noktanın geri kalanı
nasıl çizilir düz bir çizgi sonra çapraz
bir çizgi o zaman buraya gelmiş olan
kırmızı nokta mı şurada Hayal edelim onu
düz bir çizgi sonra çapraz bir çizgi
olarak böyle sol tarafa doğru gidiyor
olarak çizebilirim Yani bunu çarpışan
araba gibi yansıtmıyor gençler bu çok
önemli bu adam böyle üçgen üçgen gelir
serbest uca çarpar Aynen geriye döner
üçgen üçgen geriye gider diyemezsiniz ön
tarafta bu düz yay varsa geri
yansıdığında da ön tarafta bu düz yayın
olması gerekiyor o yüzden kırmızı nokta
belirledim o kırmızı noktayı yansıttım
ve geri kalanı çizdim bu önemli
özellikleri değişmeyen bir yayda
oluşturulan dalga şekildeki gibi Ok
yönünde hareket ederek o ucundan Yani
buradan yansıyor muu Buna göre yansıyan
dalganın görünümü 1 2 3 4 numaralı
görünümler hangisi gibi olabilir demiş
önce Öncelikle bunu bir halledelim o
noktasından yansı bu noktanın nasıl bir
nokta olduğunu bana söylemiş mi sabit uç
serbest uç söylememiş o zaman
deneyeceğim önce bunun sabit bir uç
olduğunu düşünüyorum taneciğim yukarı
gitmek isteyecek veya aşağı gitmek
isteyecek baş yukarı veya baş aşağıya
göre bu durum değişir ama izin
vermeyecek ben ona bir etki
uygulayacağım onu Zorlayacak O da beni
Zorlayacak tepki verecek bana işte o
tepki kuvveti beni Tepe taklak yapacak
gitmek istediğim yönün tersine beni
Zorlayacak yine bir nokta seçiyorum ki
seçmiş zaten x noktası var sağ tarafa
gidiyorum En öndeki bu x noktasını
seçtim bu o noktasına önce x gelir ve
yansır sonra y gelir ve yansır sonra Z
gelir ve yansır Şimdi x geldi yansıdı
sola doğru gitmeye başladı y sonra geldi
yansıdı sola doğru gitmeye başladı Z en
son geldi yansıdı sola doğru gitmeye
başladı o zaman bunların sola doğru
gitmeye başlamış halleri yani yansımış
hallerinde de önde x ortada y sonda
Z'nin olması gerekmiyor mu Aynen öyle az
önce söylediğim gibi Bu yayı böyle
komple çarpışan araba gibi getirip Aynen
geriye
yani Z en arkadayken önde gibi bir şey
olmaz x o noktasına kadar gidiyorsa y de
o noktasına kadar gidecek Z de o
noktasına kadar gidecek bunlar burada
yok olup tekrar geri çıkıyorlarmış gibi
hayal edebilirsiniz şimdi sabit uç
olduğu için Tepe takla var mı var Şu
kısım baş aşağı bir kısım yani çukur
şeklinde o zaman Tepe şeklinde
yansıyacak yani x noktasıyla y noktasını
bağlayan yay bu şekilde oluşmalı sola
doğru gidiyoruz y ile Z'yi bağlayan Bu
Yay baş yukarı şeklinde çizilmiş yani
Tepe şeklinde çizilmiş sabit uca
çarpınca baş aşağı olacak Buradaki
genliğin küçük buradaki genliğin büyük
olduğuna dikkat edersek bu arkadaşı
şöyle biraz daha büyük sol tarafa doğru
giden baş aşağı olmuş bir şekil olarak
çizebiliriz Tabii burada bir bağlantı
var böyle ayrık değiller yani ben bunu
şöyle sol tarafa doğru giden bir dalga
olarak çizebilirim Var mı böyle bir şık
bu benziyor diğerleri benzemiyor belki
diğerleri serbest uç yansımasıdır Ama
mesela gözüme burada 1 numara takıldı
bunun ne olduğunu hiç düşünmeden direkt
bir eleye bilil girim neden Eledim Çünkü
sola doğru gidiyor ve en önde hangi
nokta var Z noktası var E şimdi söyledim
bunun mümkün olmayacağını Sağ tarafa
doğru giderken x en önde isse
yansıdıktan sonra da x en önde olacak
hep en önde olacak Burada olduğu gibi
burada olduğu gibi Hatta bilmiyorum
incelemedim ama belki de burada olduğu
gibi şu an 2 numaraya olur dedik sabit
uçtan yansımayı çizdik Eğer ben buranın
serbest uç olduğunu düşünürsem Burası
serbest uç istediğimi yapıyorum
taneciklerin ne yapmak istiyorsa onu
yapıyor O yüzden baş yukarı İsa baş
yukarı kalmaya devam ediyor baş aşağı
İsa baş aşağı kalmaya devam ediyor x
önce gelecek önce yansıyacak o yüzden x
en önde y sonra geldi sonra yansıdı y
onun arkasında Z en son geldi en son
yansıdı Z en arkada yani şu Sıralama
aynen sol tarafa doğru gitmeye devam
ediyor diyebilirim x ile y'yi bağlayan
baş aşağı bir atmay dı serbest uçtan
yansıdığı için Aynen hayatına devam
ediyor Yani bu arkadaş baş aşağı olarak
sol tarafa gidiyor y ile Z'yi bağlayan
baş Yukarıyı y ile Z'yi bağlayan baş
yukarı olarak sol tarafa doğru gitmeye
devam ediyor Dolayısıyla Bu hangi şekil
bu 3 numaralı şekil 2 de olur 3 de olur
Mesela B şıkkında Diyor ki 4 numaralı
görünümün neden olamayacağını açıklayın
Aslında 3le 4 benziyor değil mi tek
farkları ne bu baş aşağı atmayla baş
yukarı atma ayrılmış aralarında boş bir
yay oluşmuş Halbuki Bunlar Peş peşel
Erdi Bunlar ayrılamazlar çünkü bunlar
tam bir dalgalar Yani bu arkadaş geldi
yansıdı şu oldu peşindeki bu baş
Yukarının başına ne geldi de arada böyle
bir boşluk oluşacak başına bir şey gelse
aynı şey bunun da başına gelirdi yayın
her yerinde aynı özellik var Dolayısıyla
böyle bir ayrılma mümkün değil 4
numaranın olması mümkün değildir Ayrıca
aklınıza şu da takılmış olabilir bu x y
z nedir x yz yay parçacıkları mıdır E
hocam siz dememiş miydiniz yaylar
dalgayı iletirken sağa sola gitmezler
yay parçacıkları yukarı titreşir aşağıya
titreşir Bunlar sağa sola gitmezler Siz
burada x'i götürüyorsunuz y'yi
götürüyorsunuz x sola yansıdı diyorsunuz
y sola yansıdı Z sola yansıdı diyorsunuz
böyle ilerlediler diyorsunuz Evet çünkü
x y z bir yay parçası değil hayali
noktalar olarak düşünülebilir ya da tam
o noktadaki titreşimi temsil ediyor
olabilir aktarılan enerjiyi temsil
ediyordur Ne demek o Örneğin x noktası
dediğim şey an lık olarak Bu baş yukarı
atma sağ tarafa doğru gidiyor x'te
noktanın titreşim yönü budur yd ki
noktanın titreşim yönü budur ZD noktanın
titreşim yönü budur nereden anladım ben
bunu e sağa doğru biraz götürün bu
şeklin biraz sağa doğru gitmiş halini
çiziyorum şöyle bir şey Bu Yay Bir
saniye sonra bu mavi yay olacak o mavi
yayı da aynı doğrultudaki tanecikler
oluşturacaklar Onların titreşimi
oluşturacak Tabii Z'yi Şu an tam altta
düşünmeyelim daha doğru düşünmek adına
böyle bir tık yukarıda düşünelim bunu Z
dediğim adam bu Mavi Nokta düz bir
çizginin parçası olacak aşağıya inmeli
burada gösterdiğim gibi y dediğim adam
maviyi oluşturmak için yukarıya çıkmalı
buraya gelmeli E ben de öyle gösterdim
zaten x dediğim tanecik maviyi
oluşturmak için aşağıya doğru inip
buraya gelmeli öyle
titreşmesi hareketi burada da var
aslında x artık buraya geldi diyebiliriz
Çünkü burada da anlık olarak aşağıya
doğru titreşerek denge noktasından
uzaklaşacak y buraya geldi bu arkadaş da
anlık olarak yukarı doğru titreyecek Z
buraya geldi bu arkadaş da anlık olarak
AŞ aşağıya doğru titreyecek ki bir
saniye sonrasını oluşturabilirler Çünkü
bunun da bir saniye sonrasını şu yeşil
çizgi olarak yeşil yay olarak
çizebilirim X'in aşağıya inip buraya
gelmesi lazım y'nin yukarıya çıkıp
buraya gelmesi lazım Z'nin aşağıya inip
buraya gelmesi lazım Yani aslında
hareket ettirdiğim şey hayali x yz veya
x y Z'nin titreşimleri veya x yzd ki
enerji bunların üçü de aynı şeyi ifade
ediyorlar Sorumun cevabı 2 ve 3'tür
şimdi bize sorularda sorulabilecek
noktalardan biri önemli bir nokta
yansıyan atmalar aynı ortamda kaldıkları
için hız büyüklükleri sürtünmeler ve
enerji kayıpları önemsiz olduğu için
genlik büyüklükleri Bunlar değişmez
gelen atmayla yansıyan atmayı kıyaslamam
lazım hızlarını kıyaslayacak genlikleri
kıyaslayacak frekanslarını periyotlarını
kıyaslayacak bakalım şurada gösterelim
onu gelen atmamız Bu da yansımış atmamız
sabit uçtan yansıma çizilmiş önce
hızları kıyaslayalım hız ortama bağlı
gelen atmanın bulunduğu Yayla yansıyan
atmanın bulunduğu yay aynı yay değil mi
zaten Evet ortam değişmiyor o zaman gel
in hız büyüklüğü ile yansıyan hız
büyüklüğü birbirine eşittir burada
dikkatli olun bazı sorularda Bence gayet
gereksiz olsa da bir kıllık yapabilirler
bunları vektör olarak verirler O zaman
sen bu eşitliği yazamazsın neden E çünkü
bu sağ tarafa doğru gidiyor sağ tarafa
doğru bir hız vektörü var bu sol tarafa
doğru gidiyor sol tarafa doğru bir hız
vektörü var bunların büyüklükleri
değişmiyor Çünkü aynı ortamdan ama
yönler ters olduğu için hız vektörleri
eşittir denemez sadece ne dememiz
gerekir büyüklükleri eşittir dememiz
gerekir Buna dikkat Peki genlik için
söyleyebiliriz gelenin genliği ile
yansıyan genliği arasında nasıl bir
ilişki vardır genlik dediğim şey denge
noktasından titreşimlerinin yapabileceği
maksimum mesafedir en fazla buraya kadar
çıkabiliyor musu a harfiyle gösterdiğim
genlik denge noktası yine Burası baş
aşağı
yansıdıktan
olabiliyormuş buradaki a ile buradaki a
aynı mıdır lise müfredatında Biz
sürtünmeleri ihmal ederiz yayları ideal
kabul ederiz Dolayısıyla enerji kaybı
olmadığını varsayar e hatırlarsanız
genlik enerji hakkında bana fikir
veriyordu aynı yayda aynı özelliklere
sahip ortamda genlik büyükse o dalga o
Atma daha fazla enerji taşıyordu e
Enerji kaybı yaşamıyorsa o zaman gelenin
genliği ile yansıyan genliği birbirine
eşittir Tabii burada yine büyüklük
olarak söylüyorum Çünkü genlik de
vektörel Bir büyüklüktür denge
noktasından en üst noktaya çizdiğim
vektördür Aslında genlik denge
noktasından en alt noktaya çizdiğim
vektördür Aslında genlik Dolayısıyla
biri Yukarıyı gösteriyor biri aşağıyı
gösteriyor sabit uç uçtan yansımada İki
zıt vektör elde ediyoruz vektörel
gösterimde bunları eşitleyin Çünkü zıt
vektörler Ama büyüklük olarak bu 5 cm
ise bu da 5 cm bir fark yok enerji kaybı
yok Gelelim periyot frekans mevzuların
Şimdi bunlar dalga değil bunlar atma o
yüzden periyot frekans kavramlarını
tanımlamanın Çok doğru olmadığını
konuşmuştuk periyot yerine oluşma süresi
diyebiliriz geçen derste size bir örnek
vermiştim bu atmayı oluşturmak için bir
süre geçti atıyorum 3 saniye geçti
herhangi bir bebeğin doğması gibi Anne
hamile doğum haneye girer ya yarım saat
bir saat 3 saat 5 saat kaç saat sürer ve
çocuk doğar işte Çocuğun doğumu 3 saat
sürdü dersin Şimdi bu çocuk büyüdü 60
yaşına geldi doğumun ne kadar sürdü
dediğinde başka sayı mı söylüyor yine 3
saat diyor 3 saatte doğdu o an o
kodlandı bitti o bir daha
değişmeyecektir olmuş bitmiş bir şeydir
Dolayısıyla oluşma süresi ister bir
yerden yansı ister başka bir ortama geç
başına ne gelirse gelsin değişmez
sabittir Dolayısıyla frekans olarak
tanımlayabileceğimiz Çünkü bu ikisi
birbirinin tersidir gördüğünüz gibi
Aslında gelen atmayla yansıyan atmanın
yönleri haricinde hiçbir farklılıkları
yok aynı şey serbest uç içind de geçerli
geldiği ortam yansıdığı Ortam aynı yay
hız büyüklükleri aynı yönleri ters olsa
da sabit uçtan yansımada sadece genlik
fark edebilir Örneğin sabit uçtan
yansımada Ben genlikleri vektörel olarak
gösterirsem eşit yazamam çünkü biri
Yukarıyı gösteriyor biri aşağıyı
gösteriyor demiştim ama serbest uçtan
yansımada bunu yapabilirim Çünkü gelen
atmanın genlik vektörü ile yansıyan
atmanın genlik vektörü aynı yönü
gösterir Tepe taklak olma durumu yoktur
yani bunlar enerj enerji kaybı da
olmadığı için hem büyüklük olarak
eşittirler hem de vektörel olarak
eşittirler diyebiliriz Evet şimdi
gelelim atmaların girişimine yani üst
üste gelmelerine iki tane Tepe
karşılaşırsa ne olur iki tane çukur
karşılaşırsa ne olur bir Tepe bir çukur
karşılaşırsa ne olur bir simülasyon
üzerinde önce bir görelim sonra
yorumlayalım bakın Burada iki tane baş
yukarı atman var ikisinin de genliği 2
birim ikisinin de genişliği altışar
birim Yani aslında birebir aynı
atmalarda bahsediyoruz baş yukarı
atmalar çalıştırıyorum Bunlar
karşılaşıyorlar daha büyük genlikli
anlık olarak bir baş yukarı atma
oluşturuyorlar ve Yollarına hiçbir şey
olmamış gibi devam ediyorlar işte burada
bir girişim yapıyorlar üst üste binme
yapıyorlar ve dikkat ederseniz yine
çarpışan araba gibi bir durum yok yani
böyle geldik çarpıştık Aynen geri döndük
gibi bir şey yok birbirlerinin içinden
geçip Yollarına devam ediyorlar hiçbir
şey olmamış gibi veya bunlardan bir
tanesini baş aşağı yapabiliriz şunu baş
aşağı yapalım yine iki birim genlikli
olsun çalıştıralım karşılaştıkları anda
tuhaf tuhaf şeyler yaşanıyor çok hızlı
olduğu için ne olduğunu pek anlamıyoruz
birazdan detaylı bakacağız ama yine
birbirlerinin içinden geçiyorlar anlık
olarak orada bir şekil değişiyor
Yollarına devam ediyorlar Bakın atmalar
karşılaştığında ya da dalgalar
karşılaştığında girişim gerçekleşir iki
türlü olur yapıcı girişim yıkıcı girişim
yapıcı girişimde
genlikleri elde edilir Örneğin baş
yukarı atmayla baş yukarı atma tepeyle
Tepe karşılaştığında daha büyük bir Tepe
elde edersin veya çukurla çukur
karşılaştığında aşağıda yine yapıcı
girişimdir daha büyük bir çukur elde
edersin birbirlerini güçlendirir ama
yıkıcı girişimde Burada gördüğünüz gibi
Tepe ile çukur karşılaşır baş yukarı ile
baş aşağı karşılaşır biri üsttedir biri
alttadır tam üst üste geldiklerinde
birbirlerini söndürür yıkarlar
genlikleri azaltırlar sonra hiçbir şey
olmamış gibi Yollarına devam ederler
bakın a atması var B atması var biri
sağa geliyor biri sola geliyor
karşılaştıkları anda birbirlerini
güçlendirmeye başladılar tam üst üste
oturduklarında maksimum genliğe sahipler
sonra çıkıyorlar çıkarken yine
kesiştikleri noktada güçlendirme var
sonra hiçbir şey olmamış gibi Yollarına
devam devam ediyorlar a atması baş
yukarı B atması baş aşağı
karşılaştıkları anda birbirlerini
söndürüp şöyle düz bir çizgi elde
ediyorlar tam üst üste bindiklerinde
dümdüz bir çizgi sanki orada hiçbir atma
yokmuş gibi oluyor ve tuhaf bir şekilde
sanki Yoktan var oluyorlarmış gibi düz
çizgiden yeni atmalar doğuyor Aslında
yeni atmalar değil bu arkadaşların ta
kendileri bu B atması bu A atması
Yollarına devam ediyorlar yani hiçbir
şey olmamış gibi ayrılıyorlar ve
gidiyorlar iki birim genlikli baş yukarı
atma var 2 birim genlikli baş yukarı
atmam var yavaş yavaş hareket
ettiriyorum Bunlar geliyorlar
karşılaşmaya başladılar karşılaşmaya
başladıkları anda Şu an durdurdum Bakın
bu siyah çizgi bir yay olarak
düşünülürse tek parça bir yay şu an
görüntümüz bu siyah bu kesikli mavi ve
kesikli turuncu atmaların orijinal
versiyonlarını gösteriyor ama tabii ki
orada hiçbir şey yok aslında Bu sadece
bir Klavuz şu an bu turuncu atmayla mavi
atma şu kadar kesiştiler işte o
kesiştikleri genlik kadar yükseliyor
genlikleri arttırıyor Neden peki E çok
basit bu turuncu Arkadaş şu an sağ
tarafa gidiyor mavi arkadaş sol tarafa
gidiyor karşılaştılar bunlar baş yukarı
atmalar geldiği yerde tanecikleri önce
denge noktasından uzaklaştırıyor yani
yukarı çıkartıyorlar sonra aşağı
indiriyorlar şimdi şu turuncu adam tam
şu noktayı yukarıya doğru zorlamıyor mu
Evet mavi adam sola doğru gidiyor o da
sırası geleni yukarı kaldırıyor
Öncelikle o da aynı noktayı sola doğru
gittiği için önce yukarı kaldıracak
yukarı kaldırmıyor mu evet e ikisi de
aynı noktayı yukarı kaldırıyor birlikte
fırlatıyorlar gibi düşünün e bak
fırlatmışlar bu mavi nokta aslında
burada olması gereken nokta şuraya
çıkmış güçlendirme tam olarak böyle
gerçekleşiyor biraz daha ilerletiyor
ilerledikçe genliğin daha da arttığını
görüyorsunuz tam bunları üst üste
bindirdim Aslında benim orijinal yayım
tek parça şu siyah çizgi burada mavi ile
turuncu üst Üstel onlar hayali Kılavuz
iki birim bunda vardı İki birim bunda
vardı tam üst üste oturduklarında genli
kaç birim olmuş gençler 4 birim olmuş
yapıcı girişim birbirlerini güçlendirmiş
Bunlar burada böyle kalmıyorlar tabii
Yollarına devam ediyorlar sonra çıkmaya
başlıyorlar neden buradaki genlik
azalmaya başladı E çünkü çıkıyorlar mavi
sol tarafa gidiyor turuncu sağ tarafa
gidiyor arka taraflarını denge noktasına
geri indiriyorlar mavinin Burası arka
tarafı oradaki taneciği şu an denge
noktasına geri gönderiyor e turuncu da
sağ tarafa doğru gidiyor Burası onun
arka tarafı O da arka tarafındaki denge
noktasına geri gönderiyor yani o noktayı
İkisi de geri gönderiyorlar e
Dolayısıyla benim orijinal noktam yani
şu adam denge noktasına hızla geri
dönüyor yolun devamında nasıl aşağıya
indiği denge noktasına indiğini
görüyorsunuz hiçbir şey olmamış gibi
Yollarına devam ediyorlar bunların ikisi
de çukur olabilir ikişer birim genlikli
çukur yaptım Ben bunları gönderdim üst
üste geldiler daha büyük bir çukur
yaptılar 4 birim genlikli tam üst üste
denk getireyim şöyle bir çukur haline
gelirler ve sonra hiçbir şey olmamış
gibi Yollarına devam ederler yapıcı
girişim Şimdi gelelim yıkıcı girişime 2
birim genlikli baş yukarı 2 birim
genlikli baş aşağı bunlar karşılıklı
geliyorlar bu sefer birbirlerini
söndürmeye başlayacaklar bakın
karşılaşmaya başladıkları anda orijinal
çiz çizginin şu siyah olduğunu
unutmuyorsun turuncu sağ tarafa doğru
gidiyor mavi sol tarafa doğru gidiyor
mavi aslında burada olmalı turuncu da
aslında burada olmalı ikisinin de dediği
olmuyor benim yayım Burada bir yerde
oluyor söndürülmüş çünkü turuncu istiyor
ki tanecik yukarıda olsun burada olsun
mavi istiyor ki hayır tanecik aşağıda
olsun ikisinin de dediği olmuyor arada
bir yerde oluyor söndürme böyle
gerçekleşiyor biraz daha ilerletiyor
bunlar üst üste gelsinler bakın tam üst
üste geldiklerinde dümdüz bir yay elde
ediyorsunuz turuncu istiyor ki yay
burada olsun mavi istiyor ki hayır tam
tersi tarafta olsun ikisinin de dediği
olmuyor burada oluyor mesela böyle bir
nokta turuncu burada olalım istiyor Aynı
hizada Hayır diyor mavi burada olacağız
ikisin de dediği olmuyor tam ortada
oluyor Bunu her nokta için
yapabilirsiniz söndürme işlemini yıkıcı
girişimi görebilirsiniz hocam bunlar
geldiler birbirlerini Söndürdüler bitti
gitti Hayır enerji Yok olmaz sürtünme
Yok bir şey yok Ne oldu ısıya mı dönüştü
atma dediğin şey bir enerji aktarımıdır
şu an anlık olarak bu görüntüyü
görüyorsunuz Bu böyle devam etmeyecek
hayatına anlık olarak yay düz gözüktü
hala enerji var bu yayın üzerindeki
tanecikler hala titreşime devam
ediyorlar Ben sadece yataya indikleri
anı gösterdim Bundan bir tık sonra
tekrar titremeye devam edip atmalarını
oluşturup Yollarına devam ediyorlar
karşılaştıklarında anlık söndürme hiçbir
şey olmamış gibi devam etme yıkıcı
girişim dediğimiz şey tam olarak budur
gençler deneyini izleyelim bakın burada
bir yayın var burada da karton bardaklar
konulmuş karton bardaklar kolaylıkla
devrilebilir onların devrilmeleri
üzerinden buradaki yapıcı girişimi
yıkıcı girişimi yorum anacağız bakalım
bir atma oluşturuldu Yansımalar oldu bir
şeyler oldu Çok hızlı gerçekleşti
anlamadık buradaki bardaklardan biri
gitti Ne oldu acaba slow motion bakalım
bakın baş aşağı bir atma oluşturmuş Bu
baş aşağı atma sağ tarafa doğru gidiyor
şurada sabit bir engel var baş yukarı
olacak devam ettirelim baş yukarı olduğu
anda durdurdum yeni bir atma oluşturmuş
nasıl bir atma oluşturmuş bu sefer baş
yukarı baş yukarı sağa doğru geliyor
yansımış olan baş yukarı sola doğru
geliyor bunlar karşılaştıklarında yapıcı
girişim olur tepeyle Tepe birbirini
güçlendirir daha büyük bir Tepe olur Bu
arkadaşlar karşılaştıkları anda bakın
Tam şu an daha büyük bir genliğe sahip
oldular ve oradaki bardağı yerinden
ettiler diğer bardaklar neden
devrilmeden Çünkü bunların bir tık
öncesinde
genlikleri Şemi yapıcı girişim olduğu
anda genlik büyüdüğü için bu bardağa
erişebiliyor ve onu deviriyor işte tam o
nokta yapıcı girişimin gerçekleştiği
nokta ve hiçbir şey olmamış gibi
Yollarına devam ediyorlar tekrar
izliyoruz baş aşağı gönderdi baş yukarı
yansıdı baş yukarı gönderdi
karşılaştılar
güçlendirdik girişimi izleyeceğiz
bakalım oluşturdular bir sürü bardak
devrildi bir tane devrilmedik kaldı ne
olmuş Acaba sağ taraftan baş yukarı atma
geliyor sol taraftan baş aşağı atma
geliyor fakat bu sefer bardaklar yaylara
yakın konulmuş O yüzden şu baş aşağı
gelen devire devire geliyor fakat
karşılaştıkları noktada Hepsi devriliyor
Bir tane devrilmedik kalıyor İşte orası
atmaların birbirlerini söndürdüğü nokta
Çünkü baş yukarı ile baş aşağı üst üste
geldiğinde Birbir birlerini söndürür
geldiler sol taraftaki devire devire
geldi sağ taraftaki denk gelmediği için
deviremedi tam karşılaştıkları noktada
onu Yakalayabilirsen Evet
yakalayamıyorum orayı atlıyor düz
olduğunu göremiyoruz bunu pas geçtik
Şuradaki arkadaş diğer bardakları devire
devire gidiyor bir benzeri de burada var
bütün bardaklar devriliyor bir tanesi
kalıyor Çünkü orası tam yıkıcı girişimin
gerçekleştiği yer gördüğünüz gibi
karşılaştıkları noktada bunu pas geçtik
diğerleri bütün bardakları devirdi Şimdi
bazen testlerde karşınıza çok tuhaf
yapıcı girişim yıkıcı girişim soruları
çık yakabiliyor bunun pratiğini
yapabileceğimiz bir simülasyon yapacağız
Örneğin burada M şekline benzer baş
yukarı bir atma var burada da üçgene
benzer baş aşağı bir atma var bunlar
karşılıklı olarak geldiklerinde üst üste
geldiklerinde yıkıcı girişim yapacaklar
birbirlerini söndürmeye başlayacaklar
aşağıda gördüğünüz şey de o tek parça
yayın görüntüsü iç içe geçmeye
başladılar tuhaf şekiller oluşmaya
başladı tam üst üste geldiklerinde şöyle
bir üçgenimsi şekil oluşuyor baş yukarı
şekilde çıkmaya başladıklarında yine
tuhaf şekillerle birbirlerinden
ayrılıyorlar ve Yollarına devam ediyor
ediyorlar size sorularda İşte bunlar tam
üst üste geldiğinde nasıl gözükür diye
soracak tam üst üste getirelim böyle bir
üçgen gözüküyormuş neden üçgen
gözüktüğünü tartışalım şimdi mantık
aslında çok basit baş yukarı var baş
aşağı var Tepe var çukur var birbirini
söndürecek işin kilit noktası noktalar
belirlemektir ki simülasyon zaten bunu
bizim için yapmış Burası denge noktası
ben buna sıfır noktası diyorum üstteki
arkadaşın şurada bir noktası var 1 2 3 4
birim + 4 birim genliğe sahip o mavi
nokta onun doğrultusunda sarı atmada baş
aşağı atma tam denge noktasında bir
nokta var onun genliği 0 + 4 var 0 var
bunların toplamı ne yapar + 4 yapar O
yüzden bu hizada bileşke şu pembe
noktadır geldim diğer noktaya 1 2 3
birim + 3 birim var + 3 birim genlik var
onun hizasında sarıda ne var -1 var
şurası 1 birim Çünkü + 3 -1 ne yapar + 2
yapar yani Yukarıdaki genliği daha büyük
Onun dediği olacak + 2'yi işaretlemem
lazım O hizada 1 birim 2 birim + 2 tam
olarak şu pembe noktadır diğer Mavi
Nokta 1 2 + 2 birim bunun hizasında ne
var -2 birimlik bu turuncu nokta var
Sarı nokta var + 2 -2 ne yapar 0 yapar
Dolayısıyla bunların bileşkesi tam denge
noktasında bir pembe nokta olacaktır bu
Mavi Nokta tekrar 1 2 3'e çıktı + 3 bu
sarı nokta da -3 + 3 -3 0 yaptı denge
noktasını işaretledim mavi noktamız + 4
sarı noktamız -4 + 4 -4 0 yaptı bu pembe
noktayı işaretledim Şimdi benim yayım
böyle dümdüz geldi bu pembe noktaya
buradan ulaşacağım sonra diğer pembe
noktayı bulmaca çözer gibi noktaları
birleştiriyorum ve bu görüntünün ne
olacağını anlıyorum işte böyle üçgenimsi
bir baş yukarı atma görüyorum yani tam
olarak bunu görüyorum aslında bunları
üst üste getir noktaları belirle o
noktaları topla yapılan şey bu kadar
başka bir şekil çizelim Hatta ben kafama
göre değiştireyim mesela aşağıdaki Bu
üçgenimsi baş aşağı atma Ne bileyim
Burası böyle olsun Burası böyle olsun
tuhaf bir şekil yaptım Bu ikisi üst üste
gelirse nasıl görünür bakıyorum üst üste
girmeye başladılar tuhaf tuhaf şekiller
oluştu tam üst üste denk geldi
geldiklerinde bu oluyormuş bunu nasıl
elde ederiz Burası kaç + 4 Burası kaç -2
+ 4 -2 + 2'de buluşur denge noktası
Burası 0 + 2 yani şu pembe nokta bu mavi
ile bu sarıyı yapıyoruz Burası 1 2 3 + 3
burada ne var -1 var + 3 -1 + 2 yapar bu
pembe noktayı işaretledim geldim bu mavi
noktaya + 2 var burada -4 var şurası -4
+ 2 -4 -2 yapar yani denge noktasının
altında 2 birim gideceksin bu pembe
noktayı işaretledim 1 2 3 burada + 3 var
Şu Arkadaş -1 + 3 -1 + 2 yapar denge
noktasının üstünde + 2i yani Şurayı
işaretledim Bu arkadaş + 4 bu arkadaş -4
bunlar birbirini götürdü 0 bu pembe
noktayı işaretledim yayım buradan geldi
pembe noktaya çıktım diğer pembe noktaya
gittim diğer pembe noktaya gittim
sıradaki sıradaki yayı devam ettirdim
şurası düz bir çizim olmalı Bunlar yan
yanaydı Dolayısıyla yukarıda çizdiğim
siyah aşağıdak dinin aynısıdır ki ben
burada bayağı karmaşık şekiller çizdim
sorularda size bu kadarı gelmeyecek
Merak etmeyin olay bundan ibaret mesela
Al sana karmaşık şekil bir kenarı bir
birim olan eşit kare bölmeli düzleme
yerleştirilmiş esnek bir yayda
oluşturulmuş iki tane atma şekildeki
gibi hareket etmekteyim miş atmaların
hız büyüklükleri 2 birim B saniye
olduğuna göre bir saniye sonra yayın
görünümü nasıl olur denilmiş Şimdi
burada iki tane atmamız var Şu seviye
bizim denge
konumumuzdan 2 birim Az önce yaptığım
mantığı bir daha yapıyorum burada bir
nokta seçtim bu nokta Bu baş yukarı
atmayı temsil ediyor sağa doğru
gidiyorum 1 saniyede 2 birim gidiyorum o
zaman ben bunu 1 saniye götüreyim bu
kırmızı nokta 2 birim ileriye gidecek
buraya gelecek bunun peşinde 2 birim
genişliğinde bir baş yukarı atma var mı
Evet o zaman ben bunun peşine 2 birim
genişliğinde bir baş yukarı atmayı
çiziyorum sağ tarafa doğru giderken bir
saniye sonraki aı çizmiş oldum geldim
alttakine alttaki de sola doğru gidiyor
bunun önünde bir nokta seçtim bu Mavi
Nokta Bu baş aşağı atmayı temsil ediyor
Bunun da hızı saniyede 2 birim bunu da 1
saniye götürüyorum 1 saniye sonra 2
birim gideceği için bu Mavi Nokta buraya
gelecek işte en ön nokta burada bunun
devamında 2 birim genişlikli 2 birim
genlikli bir baş aşağı atma var O zaman
ben bunun devamına 2 birim genlikli 2
birim genişlikli sola doğru giden atmamı
çizdim şu an Bunlar tam üst üste denk
geldiler mi Evet neye benzer buradaki
şekil birbirlerini tamamen söndürür mi
Mesela hayır tamamen söndürmeye Çünkü
şurası denge noktasından 1 birim
yukarıda Burası + 1 Burası denge
noktasından 2 birim aşağıda -2 + 1 - ne
yapar -1 yapar yani bu iki sarı noktanın
bileşkesi şurası dır diyebiliriz e
burası 0a 0 Burası 0a 0 o zaman Ben
buradaki noktaları birleştirdiğim de
oluşacak olan şeklin baş aşağı olduğunu
bir birim genlikli olduğunu
söyleyebilirim Sorumun cevabı şu
arkadaştır bir kenarı bir birim olan
eşit kare bölmeli düzleme yerleştirilmiş
esnek bir yay serbest Uç ve sabit uç
arasına gerilerek bağlanmış yayda
oluşturulan atmalar şekildeki yönlerde 1
birim böl saniye süratli harekete
başladıktan kaç saniye sonra
birbirlerini tamamen söndürür demiş
bunlar birbirlerini Tamamen söndürebilir
mi Evet çünkü bir birim genlik var bir
birim genlik var söndürmeli için yıkıcı
girişim olması lazım birinin Tepe
birinin çukur birinin baş yukarı birinin
baş aşağı olması lazım şu an ikisi de
baş yukarı birinin alta inmesi lazım
Evet Mümkün çünkü burada sabit uç var
Sabit uç bizi Tepe taklak yaptırır
mümkün bunları biraz ilerletecek şuna a
diyeyim buna B diyeyim a sola doğru
gidiyor bunun önüne bir nokta verdim bu
noktaya götüreceğim hocam kaç birim
götürelim Vallahi hızı saniyede 1 birim
Bu sola doğru gidiyor bu sağa doğru
gidiyor şekil simetrik hızlar aynı Çünkü
aynı ortamdan Yani aynı yaydılar aynı
hıza sahip olmak zorundalar büyüklük
olarak E bu buradan sekecek yansıyacak
Bu buradan sekecek yansıyacak Muhtemelen
ortalarda bir yerlerde buluşacaklar yani
1 2 3 4 5 yani 56 birim götürsem sanki
böyle ortalarda karşılaşırlar gibi
deneme yanılma yapacağız mavi noktadayız
bir birim sonra bu Mavi Nokta buraya
gelir bir saniye geçti 2ci saniyede
yansıdı tekrar buraya geldi 3 de burada
4 de burada 5 de burada herhalde bu
yeter En öndeki mavi nokta 5 saniyede T
= 5 saniye anında Burada serbest uca
çarptım buradaki halka rahatlıkla yukarı
aşağı hareket edebildiği için
taneciklerin hareketini
kısıtlamadan ettim bir zorlamaya maruz
kalıp Tepe taklı olmadım Dolayısıyla
geriye yansıyacağı baş yukarı geldiğim
için baş yukarı yansıyacağı en önde bu
Mavi Nokta en önümüz Burası oldu Hemen
peşimde 1 birim genlikli 2 birim
genişlikli bir baş yukarı var Hemen
bunun peşine Şu an ben sağa doğru
gidiyorum Tabii ki 1 birim genlikli 2
birim genişlikli yayımın atmasını şöyle
çizebilirim şimdi aynısını B atması için
yapalım sağ tarafa gidiyor en önünde bir
nokta belirledim kırmızı bunu da 5
saniye götürelim 1de buradayız uca
çarptık yansıyor 2de geri
yansıdıktan olduğu yere geldi t = 5'te
bunun devamında baş yukarı bir atma var
ama sabit uca çarpıyoruz Tepe taklı
olacağız Çünkü buradaki noktayı
titreştiren yukarı çıkamıyoruz orası
sabit etki tepki O beni aşağıya doğru
Zorlayacak O yüzden baş yukarı atmam baş
aşağı olacak Ben şu an sola doğru
gidiyorum devamı ımda bir birim genlikli
2 birim genişlikli bir atma var baş
aşağı bir şekilde aynısını çizersem
atmam bu şekilde gözükecektir sol tarafa
doğru gidiyoruz şimdi soru bize bunların
birbirini sönümlemesi soruyor şu an
sönümleyen Çünkü tam üst üste gelmediler
daha yeni iç içe geçmeye başlıyorlar
Demek ki 5 saniye değil bir saniye daha
götürsem 6 saniye yapsam birer birim
daha
kaydıramıyorum
buraya gelecek Kırmızı da bir birim sola
kayacak Bu da bunun tam altın buraya
gelecek tam üst üste denk geldiler bir
birim genlik var bir birim genlik var
Bunlar birbirlerini tamamen söndürür
anlık olarak iki uç arasına Gerilmiş
olan yay böyle dümdüz durur bir an için
böyle durup devam etmiyorlar da hayatına
Çünkü hala bu sistemde enerji var
atıyorum bir saniye sonra bunlar
ayrılmaya başlayacaklar ve Yollarına
devam edecekler simülasyonla da gördük
kaç saniye sonra birbirlerini söndürüyor
lmi 6 saniye sonra birbirlerini
söndürüyor LM geldim Dersimin son
sorusuna simülasyonda şık şekillerden
özellikleri her yerinde aynı olan esnek
bir yayda oluşturulan iki tane atma
şekildeki gibiymiş sağ tarafa gidiyor
İkisi de burada sabit bir uç var eşit
kare bölmeli düzlemdeki bu atmaların
sürati 1 birim B saniye olduğuna göre 4
saniye sonraki görünüm nasıl olur
çiziniz denmiş hızları 1 birim böl
saniye saniyede 1 birim ilerleyecek 4
saniye götürelim önce şu m'ye benzeyeni
götürelim önüne bir nokta koydum bu
noktayı 4 saniye boyunca yani 4 birim
boyunca götüreceğim 1de buradayız 2 de
geri
yansıdıktan
M şeklinde bir atma var bunun da
devamına M şeklinde bir atma çizeceğim
ama nasıl yukarıda mı aşağıda Mı sabit
uç Tepe taklak Dolayısıyla bunun
devamına aşağıda M şeklinde atmamı
çiziyorum şu an bu arkadaş sola doğru
gidiyor 4 saniye anında geldim diğerine
en önünde bir nokta işaretledim bunu da
4 saniye boyunca götüreceğim yani 4
birim götüreceğim başlangıçta buradayız
1 de buradayız 2 de buradayız 3 de
buradayız 4 de buradayız en ön tam
buraya geldi yansımak üzere 1 milisaniye
daha ilerlese yansıma başlayacak ama tam
oradayız yansıma başlamadı bunun
devamında 3 birim genişlikli 1 birim
genlikli böyle dikdörtgen imsi bir atma
var E çiziyorum bunun gerisinde Ben şu
an sağ tarafa doğru gidiyorum 3 birim
genişlikli şöyle bir arkadaşı çizmiş
oldum şimdi buradaki şekiller karışmasın
ben şunları sileyim bu kırmızı artık
benim şu Mavim oldu bu da artık burada
değil Bunu da sağ tarafa kaydırdık
Burası dümdüz bir yay atmaların burada
karşılaştılar burası nasıl gözükür
simülasyonda taktiğin aynısı burada ne
var + 1 var burada Ne var -1 var + 1 -1
ne yapar 0 yapar Ben on ları Burada
işaretleyeceğiz şu yeşildir diyebilirim
denge noktasında bir nokta birbirlerini
direkt götürüyorlar aslında yani + 1 var
0 var + 1 0 ne yapar + 1 yapar Burası 0
noktası denge noktası + 1 Burası + 1 var
-1 var + 1 -1 ne yapar 0 yapar o zaman
bunların hizasında bileşke şurada bir
yerde çıkar ben onu buraya taşıdım
buradan sonrası mavide hep 0 sarıda da
hep + 1 mesela şu yeşil nokta + 1 bunun
karşısında 0 var o zaman bunların bileş
kesi + 1 yapar hemen 1 birim sağ tarafta
bir birim sağ tarafa geldim + 1'i
işaretledim şimdi bu noktaları nasıl
birleştireceğiz kafamız karışmasın kolay
olsun diye önce şu kısmı bir halledelim
üst üste binmiş genişlikleri aynı olan
bu bölmeyi halledelim bu ikisinin
bileşkesi Şu Arkadaş çıkmıştı bu
ikisinin bileşkesi bu arkadaş çıkmıştı
bu ikisinin bileşkesi de tam ortada bu
arkadaş çıkmıştı o zaman benim yayım
buradan geldi İki noktayı birleştirdim
sonra bunu birleştirdim Böylece bu
bölmeyi halletmiş oldum bunun sağ
tarafında hep + 1'ler var sarıda mavide
ise hep sıfırlar var E bunların hepsinde
Galip + 1'ler olmayacak mı bu yeşil
noktaya kadar hep + 1 gelmeli e denge
noktası Burası burası 0 olduğuna göre +
1'ler nerede işte buradalar E bu
ikisinin arası boş mu kalacak Hayır boş
kalmayacak Tabii ki buradaki bu sarı
çizgiyi de unutmuyoruz onu da ekliyorum
yayın devamını çiziyorum Gerçi burada
sabit uca Denk geliyoruz ama yayın
devamı olsaydı böyle devam edecekti
diyebiliriz oluşan Şeklimiz tam olarak
bu olacaktır gençler noktaları
belirliyorum bileşkeleri alıyorum Sonra
noktaları birleştiriyorum yansımayı
bitirdik sonrasında atmaların farklı
ortamlardan geçişine bakacağız optikte
de benzer bir şekilde ışığın yansımasını
bitirmiştik aynaları bitirmiştik sonra
ışığın farklı ortama geçmesini yani
kırılmayı işlemişti burada da atmanın
farklı ortama geçmesini Bir nevi
kırılmayı işleyeceğiz Bu derste
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz
i